---
title: "응용 계층"
excerpt: 

categories:
  - Network
tags:
  - [tag1, tag2]

permalink: /Network/network7

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-12-12
last_modified_at: 2024-12-12
---

## 응용 계층의 역할

서비스를 요청하는 측을 **클라이언트**, 서비스를 제공하는 측을 **서버**라고 한다.
응용 계층에서는 사용자 측(클라이언트)의 요청을 전달하기 위해 통신 대상(서버 등)이 이해할 수 있는 메시지(데이터)로 변환하고 전송 계층으로 전달하는 역할</br>
클라이언트 측 애플리케이션이 서버 측 애플리케이션과 통신하려면 응용 계층의 **프로토콜**을 사용해야 한다.

<br/>
주요 계층 프로토콜
- 웹 사이트 : HTTP
- 이름 해석 : DNS
- 파일 전송 : FTP
- 메일 전송 : STMP
- 메일 수신 : POP3

## 웹 서버의 구조
WWW : World Wide Web의 약어, 줄여서 W3나 Web이라고 부른다. <br/>
HTML, URL, HTTP라는 세 가지 기술을 사용한다.
- HTML : 웹 페이지에서 문장 구조나 문자를 꾸미는 **태그**사용하여 작성하는 마크업 언어
  - 문서와 이미지는 각각 별도로 요청

- HTTP : 클라이언트는 웹 사이트를 보기 위해 서버의 80번 포트를 사용하여 HTTP 통신을 한다.
  - 클라이언트에서 HTTP 요청을 보내고 서버에서 HTTP 응답을 반환한다.

**keepalive**: HTTP/1.1 버전에서 추가된 기능으로. 연결을 한 번 수립하면 데이터 교환을 마칠 때까지 유지하고, 데이터 교환을 모두 끝내면 연결을 끊는 구조, 요청을 순서대로 처리하는 특징이 있다.
- HTTP/2.2 요청을 보낸 순서대로 응답을 반환하지 않아도 되어, 콘텐츠를 빠르게 표시할 수 있다.

## DNS 서버의 구조
응용 계층에는 이름 해석을 통해 도메인 이름을 IP 주소로 변환하는 역할을 하는 DNS가 있다.<br/>
**DNS**는 URL을 IP 주소로 변환하는 서비스(시스템)<br/>
IP주소는 기억하기가 쉽지않다. 이처럼 IP 주소가 아닌 URL 형식의 주소를 사용하여 접속하도록 돕는 것을 DNS의 이름 해석이라고 한다.<br/>
www.naver.com과 같이 컴퓨터나 네트워크를 식별하기 위해 붙여진 이름을 **도메인 이름**이라고 하고, 도메인 이름 앞에 있는 www는 **호스트 이름**이라고 한다.<br/>

#### 웹 브라우저에 URL을 입력하여 접속하면 일어나는 과정
1. 웹 브라우저에 URL을 입력하여 접속
2. 컴퓨터 -> DNS 로 URL의 IP주소를 요청
3. URL의 IP주소를 응답
4. 컴퓨터에서 IP주소로 웹 서버에 접속

DNS 서버가 URL의 IP주소를 모를 경우 다른 DNS 서버에 요청을 한다. (DNS 서버 간에 IP 정보 교환이 일어남)

## 메일 서버의 구조(SMTP와 POP3)
응용 계층에서 메일을 송수신하기 위한 프로토콜
### 메일의 송수신 구조
SMTP : 메일을 보내는 데 사용되는 프로토콜, 포트 번호로 25번을 사용한다.
POP3 : 메일을 받는 데 사용되는 프로토콜, 포트 번호로 110번을 사용한다.

### SMTP에 의한 메일 송신과 메일 전송
컴퓨터와 메일 서버 간의 통신
1. 세션 시작을 통지한다.
2. 송신자의 메일 주소를 통지한다.
3. 목적지 메일 주소를 통지한다.
4. 메일 본문 전송을 통지한다.
5. 메일 본문을 송신한다.
6. 세션 종료를 통지한다.

SMTP를 사용하여 메일 서버간의 통신이 이루어짐

### POP3에 의한 메일 수신
메일 서버에는 메일 박스라고 하는 메일을 보관하는 기능이 있다.<br/>
메일 서버는 **POP3**를 사용하여 메일 서버의 메일 박스에서 메일을 가져와서 컴퓨터로 전송한다.
1. 세션 시작을 통지한다 (컴퓨터 -> 메일 서버)
2. 수신자의 사용자 이름을 통지한다.
3. 수신자의 비밀번호를 통지한다.
4. 메일을 확인한다.
5. 메일의 전송을 요청한다.
6. 세션 종료를 통지한다.

