---
title: "무선 랜의 구조 이해"
excerpt: 무선 랜에 대해 설명

categories:
  - Network
tags:
  - [tag1, tag2]

permalink: /Network/network10

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-12-16
---

## 무선 랜의 구조

### 무선 랜이란?
랜 케이블을 사용하지 않고 전파를 이용하여 무선으로 컴퓨터를 서로 연결한다.

**장점**
- 랜 케이블을 사용하지 않으므로 편하다
- 거리가 떨어져 있어도 통신할 수 있다
**단점**
- 유선보다 속도가 불안정하다
- 통신 내용이 해킹될 위험이 높다

무선랜은 반드시 암호화나 인증 설정을 해야한다. <br>
**무선 액세스 포인트**(Wireless Access Point, WAP)와 **무선 클라이언트**(컴퓨터나 스마트폰 등)로 구성된다.
<br/>
컴퓨터가 무선 액세스 포인트와 통신하려면 무선 랜 칩과 무선 랜 어댑터가 필요하다.
<br/>
무선 랜 어댑터에는 USB 포트에 꽂아 사용하는 **USB 메모리 방식** 어댑터와 **컴퓨터 카드 방식 어댑터**가 있다.

### 인프라스트럭처 방식과 애드혹 방식
무선 랜을 연결하는 방식에는 크게 두 가지가 있다.

**인프라스트럭처 방식** : 무선 액세스 포인트를 통해 통신하는 방식 <br/>
**애드훅 방식** : 무선 클라이언트끼리 직접 통신하는 방식
> 주로 인프라스트럭처 방식을 사용한다.

### 무선 랜 규격
무선 랜은 IEEE802.11 규격을 준수하는 기기로 구성되어 있다.
**IFEE802.11 : 미국 기술 표준화 단체인 IEEE에서 승인한 무선 랜의 표준화 기술<br/>

무선 액세스 포인트를 **무선 공유기** 또는 **무선AP** 라고 부르기도 한다.

## SSID의 구조
### SSID란?
**SSID**: 무선 액세스 포인트와 무선 클라이언트를 연결할 때, 혼선을 피하기 위해 사용하는 **액세스 포인트의 고유이름** <br/>
또 네트워크 이름, 인증, 암호화, 암호화 키를 설정해야 한다.
> 무선 클라이언트가 자동으로 무선 엑세스 포인트를 찾아서 통신하기 위해서 필요하다.

무선 엑세시 포인트와 무선 클라이언트의 연결 과정
1. 비컨 전송 (공유기 -> 클라이언트)
2. 같은 SSID인지 문의 (공유기 <- 클라이언트)
3. 같은 SSID라고 응답 (공유기 -> 클라이언트)
4. 인증 (공유기 <- 클라이언트)
5. 접속요구 (공유기 <- 클라이언트)
6. 승인 응답 (공유기 -> 클라이언트)

**비컨**: 자기를 알리는 신호, 무선 액세스 포인트는 네트워크에 있는 모든 기기에 주기적으로 비컨을 전송한다.

### 채널
무선 액세스 포인트와 무선 클라이언트 사이의 거리가 멀수록 전파가 약해져서 접속이 잘 안되거나 통신 속도가 느려질 수 있다.<br/>
이를 방지하기 위해 무선 액세스 포인트를 여러 대 설치한다. 이 경우 무선랜은 여러 기기를 동시에 연결할 수 있도록 **주파수 대역**을 분할하는데, 그 주파수 대역을 **채널** 이라 한다.
<br/><br/>
다른 채널은 주파수가 서로 다르기 때문에 전파가 겹치더라도 서로 간섭이 일어나지 않아 통신 속도가 떨어지지 않는다. <br/>
전파가 겹치는 무선 공유기들이 같은 채널로 설정되어 있으면 주파수가 서로 겹치면서 전파간섭이 생기고 통신 속도가 느려진다.<br/><br/>
이 경우 같은 채널을 사용하되 전파를 겹치지 않게 하기위해 거리를 떨어트려 설치한다.

> 무선 액세스 포인트는 기본적으로 자동으로 설정되며 최적의 채널을 찾는다

> 연결이 불안정하거나 통신 속도가 느려질 때는 이런 것이 원인일 수 있으므로 채널을 수동으로 변경해 보는 것도 좋은 해결 방법이다

