---
title: "01. 네트워크 첫 걸음"
excerpt: "네트워크의 구조, 용어, LAN과 WAN, 가정과 회사에서의 LAN 구성에 대해 학습한 것을 정리하는 글입니다."

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "Network"

date: 2024-06-5
last_modified_at: 2024-06-10+0900
---

### 시작하기에 앞서...
모두의 네트워크" 책을 읽고 학습한 내용을 정리하려 합니다.
9개의 포스트가 올라갈 예정입니다.

---
```
네트워크를 배우기 앞서 기초지식을 학습한다.
```
- 1.1 네트워크의 구조
    - 1.1.1 컴퓨터 네트워크
    - 1.1.2 패킷
- 1.2 정보의 양을 나타내는 단위
    - 1.2.1 비트와 바이트
- 1.3 LAN과 WAN
    - 1.3.1 LAN과 WAN의 차이
    - 1.3.2 인터넷 서비스 제공자(ISP)
- 1.4 가정에서 하는 LAN 구성
    - 1.4.1 가정에서의 네트워크 구성
- 1.5 회사에서 하는 LAN 구성
    - 1.5.1. 소규모 회사에서의 네트워크 구성(온프레미스)
---

> ## 1.1 네트워크의 구조

> ### 1.1.1 컴퓨터 네트워크

> *컴퓨터 간의 네트워크를 연결한 것. 두 대만 연결되어 있어도 네트워크가 되고, 정보를 서로 주고받을 수 있다.*

인터넷은 TCP/IP 프로토콜을 기반으로 전 세계적으로 연결되어있는 컴퓨터 네트워크 통신망을 말한다.

> ### 1.1.2 패킷

> *네트워크를 통해 전송되는 작은 데이터 조각*

큰 데이터를 그대로 네트워크에 송신할 경우, 네트워크의 대역폭을 너무 많이 점유해서 다른 데이터의 흐름을 막을 수 있다.
따라서 데이터를 작은 크기의 패킷으로 분할하여 전송한다.
데이터가 작은 단위로 분할되어 있고 전송 순서대로 도착하지 않을 수 있기 때문에 수신측 컴퓨터에서 다시 정렬할 수 있도록 정보를 담는다.

> ## 1.2 정보의 양을 나타내는 단위

디지털 데이터: 0과 1의 집합

> ### 1.1.1 비트와 바이트

> *비트(bit): 0과 1의 정보를 나타내는 최소단위*

> *바이트(byte): 1byte = 8bit*

커뮤터는 기본적으로 바이트 단위로 데이터를 읽고 쓰는 작업을 한다.

> ## 1.3 LAN과 WAN

> ### 1.3.1 LAN과 WAN의 차이

> *LAN(Local Area Network)  
근거리 통신망으로 집이나 빌딩같은 건물 안이나 지리적으로 제한된 곳에서 사용하는 네트워크.*

> *WAN(Wide Area Network)  
광역 통신망으로 LAN과 LAN을 연결한 네트워크이며 ISP(인터넷 서비스 제공자)가 제공하는 서비스를 사용하여 구축.*

|     | LAN  | WAN   |
|-----|------|-------|
| 범위 | 좁다  | 넓다   |
| 속도 | 빠르다 | 느리다 |
| 오류 | 적다  | 많다   |

> ## 1.4 가정에서 하는 LAN 구성

> ### 1.4.1 가정에서의 네트워크 구성
- 인터넷 서비스 제공자
인터넷 서비스를 제공하는 주체를 의미하며 인터넷 서비스에는 구체적으로 인터넷 통신망, IP 할당 그리고 인터넷 접속 서비스가 있다.
- 인터넷 공유기
가정이나 소기업 등에서 사용하는 라우터를 말한다. 최근에는 라우터 기능 뿐 아니라 스위칭 허브, 방화벽과 같은 다양한 기능도 제공한다.
- 유선 랜과 무선 랜
    - **유선 랜** 이더넷 케이블이라고도 불리며, 8가락의 구리선 케이블을 이용해 데이터를 송수신 한다.
    - **무선 랜** IEEE 802.11 표준에 기반한 무선 네트워크 통신 기술이다.

> ## 1.5 회사에서 하는 LAN 구성

회사에서는 서버를 운영하기 위해 서버를 어디에 두느냐에 따라 크게 두 가지로 분류할 수 있다.
- 온 프레미스(on-premise)
  사내 또는 데이터 센터에 서버를 두고 운영하는  것
- 클라우드(cloud)
  외부의 서버 인프라를 이용하는 방식
> ### 1.5.1 소규모 회사에서의 네트워크 구성

> ***DMZ:*** *외부에 공개하기 위한 네트워크*

내부 네트워크와 외부 네트워크에서 모두 접근이 가능하지만, DMZ 내의 컴퓨터는 오로지 외부 네트워크로만 접근이 가능하다.
DMZ를 통해 외부에 서비스를 제공하면서, 내부 네트워크를 보호 할 수 있다.