---
title: "관리구문"
excerpt: "DML, DDL, DCL"

categories:
  - Database
tags:
  - [tag1, tag2]

permalink: /database/sql/5_1

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-11-09
last_modified_at: 2024-11-09
---

# 관리구문

## DML
데이터를 조작하는 작업을 수행하는 명령어
이미 만들어져 있는 테이블에 레코드를 추가, 변경, 삭제하는 등 테이블의 데이터를 변경하는 작업을 수행한다.
데이터를 조작한다는 것은 기본적으로 읽기와 쓰기 작업을 의미함.

DML 코드를 작성할 때 주의할 점은 자동커밋이 되지 않는다.
즉 명시적으로 커밋을 실행하기 전에는 작업을 되돌리는 것이 가능하며 데이터베이스에 접근하는 다른 사용자가 데이터를 조회할 때는 변경된 사항이 보이지 않는다.

### INSERT
테이블에 레코드를 추가하는 명령어
칼럼의 리스트와 데이터의 리스트가 1대 1로 대응되며 리스트에 없는 칼럼은 Null값이 입력된다.
```sql
INSERT INTO 테이블1 (칼럼1, 칼럼2, ...) VALUES (데이터1, 데이터2, ...);
```
킬럼 리스트를 생략할 수도 잇는데 이때는 데이터 리스트가 테이블의 전체 칼럼 리스트와 개수 및 각각의 데이터 타입이 일치해야 한다.
```sql
INSERT INTO MEMBER VALUES (data1, data2, data3);
MEMBER 테이블의 모든 칼럼에 대한 값을 넣어줘야함
```

### UPDATE
기존의 레코드를 수정하는 명령어이다. WHERE절을 통해 수정하고자 하는 레코드를 특정하며 지정된 칼럼의 데이터를 수정한다.

```sql
UPDATE 테이블1 SET 수정할 칼럼 = 수정할 값 WHERE 조건식
->
UPDATE MEMBER SET PHONE = '010-1234-5678' WHERE MEMBER_ID = 104;
```

### DELETE
기존의 레코드를 삭제하는 명령어이다. 특정 레코드를 명시하지 않으면 테이블의 모든 레코드가 삭제된다.

```sql
DELETE FROM 테이블 WHERE 조건식
```
- DDL 코드인 TRUNCATE와 다른 점
  - TRUNCATE는 작업취소를 위한 데이터를 생성하지 않아 속도가 빠르고 디스크 공간을 릴리즈하여 재사용이 가능하다.
  - DELETE는 로그를 남기며 롤백이 가능하다.

### MERGE
MERGE를 사용하면 테이블 단위로 데이터를 갱신하는 것이 가능하다.
- 두 테이블을 비교하여 특정 조건에 맞는 레코드에 대해서는 UPDATE문을 실행하여 데이터를 갱신한다.
- 그렇지 않은 레코드는 INSERT문을 사용해서 신규 추가한다.

```sql
MERGE INTO 테이블1
USING 테이블2
ON 조건식
WHEN MATCHED THEN
  UPDATE 절
WHEN NOT MATCHED THEN
  INSERT 절
```

```sql
MERGE INTO MEMBER_BACKUP MB
USING MEMBER M
ON (MB.MEMBER_ID = M.MEMBER_ID)
WHEN MATCHED THEN
  UPDATE SET  MB.NAME = M.NAME
              MB.EMAIL = M.EMAIL
              MB.PHONE = M.PHONE
WHEN NOT MATCHED THEN
  INSERT (MB.MEMBER_ID, MB.NAME, MB.EMAIL, MB.PHONE) VALUES (M.MEMBER_ID, M.NAME, M.EMAIL, M.PHONE);
```

## TCL
트랜잭션 제어언어, 즉 트앤젝션을 제어하는 명령어이다. <br>
**트랜잭션이란** 데이터베이스에서 데이터를 읽고 쓸 때, 한 번에 수행되어야 하는 논리적인 작업 단위. <br>
트랜잭션은 데이터의 무결성을 보장하기 위한 읽기, 쓰기 작업의 수행 원칙을 제시한다. <br>

TCL읜 앞의 INSERT, DELETE, UPDATE 명령들을 하나의 트랜잭션으로 묶어서 처리하거나 명령들의 수행 작업을 취소할 수 있는 명령어를 제공한다.

### 트랜잭션의 특징
트랜잭션은 다음과 같은 특징을 가진다
- 원자성 : 하나의 트랜잭션으로 묶인 연산들은 ALL or Nothing의 개녕으로 모두 실행되든지 아니면 전혀 실행되지 않아야 한다.
- 일관성 : 트랜잭션의 결과는 데이터베이스의 정합성을 깨지 않는다는 것으로서 트랜잭션 이전에 데이터베이스에 오류가 없다면 트랜잭션 이후에도 오류가 없다.
- 고립성 : 트랜잭션은 독립적으로 수행되며 다른 트랜잭션이 실행 중간에 간섭하거나 영향을 미치지 않는다.
- 영속성 : 트랜잭션의 결과는 데이터베이스에 영구적으로 저장되어 유지된다.


### COMMIT
INSERT, UPDATE, DELETE와 같은 DML 명령들을 통한 변경사항을 데이터베이스에 영구적으로 반영하고 락<sup>*</sup>을 해제하여 트랜잭션을 완료한다.
> 트랜잭션을 시작하면 일종의 쓰기 잠금이 발생하여 다른 사용자가 데이터베이스의 데이터를 수정, 반영하는 것을 막는다. 이러한 쓰기 잠금을 락(Lock)이라고 한다.

### ROLLBACK
트랜잭션에 포함되는 전체 변경사항(이전의 커밋 명령 이후의 변경사항), 또는 지정된 저장점(SAVEPOINT) 이후의 변경사항을 취소하고 원래대로 되돌린다.
커밋과 마찬가지로 락이 해제된다.<br>
**일단 커밋이 된 것에 대해서는 롤백이 불가능하다.** <br>
- CREATE, ALTER, TRUNCATE와 같은 DDL 명령어는 기본적으로 자동 커밋이 되므로 롤백이 불가능하다.
- INSERT, UPDATE, DELETE와 같은 DML 명령어는 자동커밋이 되지 않아 롤백이 가능하다.

### SAVEPOINT
롤백을 하기 위한 저장점을 지정한다. <br>
롤백으로 저장점을 지정하면 트랜잭션에 포함되는 전체 변경사항이 취소되는 것이 아니라 저장점 이후에 해당하는 변경사항만 취소된다.

```sql
BEGIN TRANSACTION;
SAVE TRANSACTION SP1;
UPDATE 주문 SET 주문금액 = 3000 WHERE 고객번호 = 10;
SAVE TRANSACTION SP2;
UPDATE 주문 SET 주문금액 = 5000 WHERE 고객번호 = 10;
ROLLBACK TRANSACTION SP2;
COMMIT;
```
다음 구문을 실행한 후 고객번호가 10인 고객의 주문 금액 : 3000

## DDL
DDL은 데이터 정의 언어로 데이터의 구조, 즉 스키마를 정의하고 이를 관리하는 SQL 명령어<br/>
물리적 모델링 : DDL을 사용해 모델링한 데이터를 DBMS에 실제로 적용하는 것 

DDL을 사용해서 테이블을 생성할 때 지정해야 하는 요소
- 테이블 이름 
- 칼럼 이름
- 칼럼 데이터 타입
- 칼럼 데이터 크기
- 제약조건

### CREATE
테이블을 생성하는 명령어 <br/>
CREATE문 작성 시 주의할 점
- 테이블 이름은 해당 데이터베이스 내에서 고유해야 한다.
- 칼럼 이름은 해당 테이블 내에서 고유해야 한다.
- 칼럼에 대해 이름, 데이터 타입은 필수로 지정
- DEFAULT, NULL, NOT NULL 등은 선택적으로 지정 가능 (생략시 NULL)
- 테이블 이름, 칼럼 이름, 제약조건 이름 등 이름을 지정하는 경우 숫자로 시작될 수 없고 A-Z, a-z, 0-9, _, $, # 문자만 허용
- 칼럼의 정의는 괄호`( )` 안에 기술
- 각 칼럼은 콤마 `,`로 구분
- 테이블 이름을 지정할 때, 가급적 해당 테이블이 담는 데이터의 성격에 맞는 이름을 사용한다.
- 칼럼의 이름은 통일성을 살려서 지어야 한다.


**1.PRIMARY KEY**
  - PK인 칼럼을 지정한다. PK로 지정된 칼럼은 Null 값을 가질 수 없고, 모든 값이 고유해야 한다. 자동으로 UNIQUE INDEX가 생긴다.

**2.FOREIGN KEY**
  - FK또는 외래키라고 하며 다른 테이블의 PK로부터 가져온 칼럼을 지정한다.
  - FK를 지정하여 논리적 모델링에서 정의한 관계를 표현한다.
  - FK 지정 시 참조 대상인 칼럼에 대해서 참조 무결성 제약조건<sup>*</sup>을 지정할 수 있다.

> 참조 무결성 제약조건을 지정하면 데이터의 입력, 수정, 삭제 과정에서 데이터의 일관성이 깨지는 것을 DBMS 차원에서 방지할 수 있다.

**[참조 무결성 제약조건]**
1. DELETE/ MODIFY ACTION
- CASCADE : 부모의 값 삭제 시 자식의 값도 같이 삭제된다.
- SET NULL : 부모의 값 삭제 시 자식의 해당 칼럼은 NULL 값이 된다.
- SET DEFAULT : 부모의 값 삭제 시 자식의 해당 칼럼은 기본값으로 변경된다.
- RESTRICT : 자식 테이블에 해당 데이터가 PK로 지정되지 않은 경우에만 부모 테이블에서 삭제 및 수정이 가능하다.
- NO ACTION : 제약조건을 위배한 경우 동작이 실패하며 아무런 액션도 취하지 않는다.

2. INSERT ACTION
- AUTOMATIC : 부모 테이블에 PK가 없는 경우 PK 생성 후 자식 테이블에 값이 입력된다.
- SET NULL : 부모 테이블에 PK가 없는 경우 자식 테이블에 Null 값이 입력된다.
- SET DEFAULT : 부모 테이블에 PK가 없는 경우 자식 테이블에 기본 값이 입력된다.
- DEPENDENT : 부모 테이블에 PK가 존재할 때만 자식 테이블에 값 입력을 허용한다.
- NO ACTION : 제약조건을 위배한 경우 동작이 실패하며 아무런 액션도 취하지 않는다.

**3.UNIQUE KEY**<br/>
PK와 마찬가지로 모든 값이 고유해야 하는 조건을 지정한다. 단, PK와 달리 Null 값을 가질 수 있다.<br/>
**4.NOT NULL**<br/>
Null 값을 가질 수 없다. 해당 제약조건을 가진 칼럼에 Null 값이 입력되는 경우 오류가 발생한다.<br/>

**5.CHECK**
가질 수 있는 값을 특정 범위로 제한한다. (도메인 지정)

```sql
CONSTRAINT GENDER CHECK(GENDER IN ('M', 'F'));
GENDER칼럼은 'M', 'F'의 두 가지 값만 가지도록 제한
```


### ALTER 
생성되어 있는 테이블의 스키마를 변경하는 명령<br/>

**1. 칼럼추가** 
> ALTER TABLE 테이블1 ADD 칼럼2 데이터타입1 (데이터크기1);<br/>
테이블1이란 기존 테이블에 칼럼1이란 새로운 칼럼을 추가함.

```sql
ALTER TABLE MEMBER ADD AGE INTEGER(6);
```
**2. 칼럼삭제**
테이블에서 칼럼을 삭제한다. ALTER로 삭제한 칼럼은 복구가 불가능하므로 주의해야 함
``` sql
ALTER TABLE MEMBER DROP COLUMN AGE;
```
**3. 칼럼변경**
``` sql
ALTER TABLE MEMBER  ALTER COLUMN AGE LONG(16) DEFAULT 1 NOT NULL;
```
- 칼럼에 저장된 데이터가 하나도 없는 경우에만 타입 변경이 가능
- 데이터 크기를 줄이는 경우 이미 저장되어 있는 값들이 모두 크기에 맞을 때만 줄일 수 있다.
- DEFAULT를 지정할 경우, 변경 이후에 추가되는 레코드에 대해서만 기본값이 적용된다.
- NOT NULL로 변경하려면 현재 칼럼의 값 중에 Null 값이 없어야 한다.

**4. 칼럼 이름 변경** <br/>
```sql
ALTER TABLE MEMBER RENAME COLUMN AGE TO AGE_KOR;
```
**5. 제약조건 추가**
```sql
ALTER TABLE MEMBER ADD CONSTRAINT AGE NOT NULL;
```
**6. 테이블 삭제**
```sql
DROP TABLE MEMBER [CASCADE CONSTRAINTS];
```
다른 테이블에서 MEMBER 테이블을 참조하고 있는 경우 CASCADE CONSTRAINTS를 명시하지 않으면 삭제가 불가능하며 오류 발생
> SQL Server에서 테이블을 참조하고 있는 경우 CASECADE 옵션을 사용할 수 없다. 따라서 테이블 삭제 전에 ***별도로 제약조건을 삭제***해야 한다.

**7. 테이블 초기화**
```sql
TRUNCATE TABLE MEMBER;
```
- 테이블의 데이터만 삭제하고 스키마는 그대로 둔다.
- DELETE와 달리 롤백이 불가능하고, 저장 공간이 릴리즈(Release)된다.

## DCL
DCL은 데이터 제어 언어로 사용자를 생성하고 권한을 부여하는 작업을 수행

### USER 관련 명령어
데이터베이스를 생성한 후, 데이터를 읽고 쓰려면 계정이 필요하다. <br/>
USER 관련 명령어는 계정을 생성, 변경, 삭제하는 명령어를 말한다.<br/>

**1. USER 생성**
```sql
CREATE USER 사용자1 IDENTIFIED BY '1234';
사용자1이란 이름의 USER를 생성, 1234로 비밀번호 지정
```
> 실제 생성시 '사용자명'@'호스트명' 으로 생성 <br/>
ex) CREATE USER '사용자1'@'localhost' ~~(비밀번호 설정 어쩌구저쩌구); <br/>
-> 로컬호스트에 접근 가능한 사용자1이란 이름의 계정 생성

**2. USER 변경**
```sql
ALTER USER 사용자1 IDENTIFIED BY '4321';
이미 생성되어 있는 사용자1의 비밀번호를 4321로 변경한다.
```
**3. USER 삭제**
```sql
DROP USER 사용자1;
사용자1이란 USER를 삭제한다.
```