---
title: "관계형 데이터베이스"
excerpt: "SQLD 시험을 준비하며 공부한 것을 정리"

categories:
  - Database
tags:
  - [tag1, tag2]

permalink: /database/sql/3_1

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-10-31
last_modified_at: 2024-10-31
---

## 3.1 관계형 데이터베이스

### 3.1.1 데이터베이스

데이터란 간단히 말해서 컴퓨터로 어떤 일을 처리할 때 그 대상이 되는 것.
> 데이터는 그 자체로는 아무런 가치를 가지지 않는다.
**가공**하여 **유용한 정보** 를 얻어야 한다.

데이터베이스는 데이터를 일정한 체계에 따라 통합하여 디스크나 메모리에 저장한 것으로 응용프로그램에 **종속적이지 않도록 만든 것**
> 데이터베이스는 자료의 독립성, 중복 저장의 최소화, 통합 처리, 자체적 관리 기능을 가진다.

데이터베이스를 구축하고 관리할 수 있는 기능을 제공하는 시스템 소프트웨어를 데이터베이스 관리 시스템(DBMS, Database Management System)이라고 부른다.

### 3.1.2 관계형 데이터베이스
E.F. Codd 박사가 발표환 정규화 이론에 따라 구현되었다.
2차원 구조의 행과 열로 구성된 테이블 형태로 데이터 모델을 다룸
연산 자체를 수학적으로 최적화할 수 있다는 장점.
SQL이라는 공통의 질의언어를 정의하여 데이터를 쉽게 다룰 수 있음

### 3.1.3 TABLE
2차원 매트릭스(행과 열) 형태로 표현한 것을 테이블이라고 한다.
> 엔티티는 논리적 모델링에서 사용하는 용어, 물리적 모델링에서는 테이블, 관계형 데이터베이스에서는 릴레이션이라고 부르기도 한다.

결론적으로 같은 것을 모델링 또는 관점에 따라 다르게 부름!!

행(Row)은 해당 테이블의 스키마를 가지는 하나의 인스턴스로 레코드(Record) 또는 튜플(Tuple)이라고 한다. 열(Column)은 필드(Field)라고도 하며 속성(Attribute)에 해당한다.

### 3.1.4 SQL
SQL은 Structured Query Language의 약자, 구조화된 질의언어라고 해석할 수 있다.
데이터베이스의 구조를 정의하고, 데이터를 조작하며, 데이터를 제어할 수 있는 절차적 + 비절차적 언어이다.

SQ은 명령문의 성격에 따라 다음과 같이 구분한다.
- **DDL(Data Definition Language, 데이터 정의 언어)**
데이터의 구조, 즉 스키마를 정의하는 명령어
<br>예) CREATE, ALTER, DROP, RENAME, TRUNCATE
<br>
- **DML(Data Manipulation Languague, 데이터 조작언어)** 

  테이블에 데이터를 조회, 입력, 수정, 삭제하는 명령어이다.
커밋전에 롤백이 가능하다
<br>
예) SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE, MERGE
<br>
  > DROP, TRUNCATE, DELETE 차이
  - DROP은 스키마까지 완전히 삭제 / TRUNCATE는 데이터만 삭제한다. 둘 다 디스크 저장공간을 릴리즈하여 재사용 가능하게 하며 로그를 남기지 않음
  - DELETE는 테이블의 데이터를 모두 삭제하지만 저장공간을 릴리즈 하지 않음 DDL이 아니므로 롤백이 가능하고 로그를 남김
  - 동일 데이터를 삭제할때 TRUNCATE는 작업취소를 위한 데이터를 생성하지 않음으로 처리속도가 빠르다
<br>
- **DCL(Data Control Language, 데이터 제어 언어)**
사용자 접근 권한과 같이 보안과 제어를 다루는 명령어이다.
<br>
예) GRANT, REVOKE
<br>
- **TCL(Transaction Control Language, 트랜잭션 제어 언어)**
트랜잭션에 대한 제어를 다루는 명령어이다. DCL의 일부로 보기도 한다
<br>
예) COMMIT, ROLLBACK, SAVEPOINT