---
title: "SQL 활용(1)"
excerpt: "SQLD 정리"

categories:
  - Database
tags:
  - [tag1, tag2]

permalink: /database/sql/4_1

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-11-06
last_modified_at: 2024-11-06
---

## 서브쿼리
함수가 들어갈 수 있는 위치에는 그 위치에 맞는 또 다른 독립적인 SQL문을 넣는 것이 가능하며 이를 서브쿼리라 한다.
서브 쿼리를 품고 있는 쿼리를 메인쿼리라고 부른다.
서브쿼리는 들어가는 위치에 따라 세 가지로 나눈다.
- 스칼라 서브쿼리 : SELECT 
- 인라인 뷰 : FROM
- 중첩 서브쿼리 : WHERE, HAVING

메인쿼리의 칼럼 사용 여부에 따라 구분
- 연관 서브쿼리 : 메인쿼리의 칼럼을 서브쿼리에서 사용
- 비연관 서브쿼리 : 메인쿼리의 칼럼을 서브쿼리에서 사용하지 않음

> 서브쿼리는 반드시 괄호로 감싸서 표현해야 한다.

### 서브쿼리의 특징
- 서브쿼리에서는 메인쿼리의 칼럼을 모두 사용할 수 있다.
- 메인쿼리에서는 서브쿼리의 칼럼을 사용할 수 없다.
- 서브쿼리는 괄호로 감싸서 사용한다.
- 서브쿼리에서는 ORDER BY 절을 사용할 수 없다.
- 서브쿼리가 사용될 수 있는 곳은 SELECT절, FROM절, WHERE절, HAVING절, ORDER BY절, INSERT문의 VALUES절 ,UPDATE문의 SET절
- 서브쿼리가 단일행 비교연산자와 함께 사용될 경우 서브쿼리의 겨로가가 1건 이하여야 한다.
- 서브쿼리가 2건 이상의 결과를 반환하는 경우 반드시 다중행 비교연산자와 함께 사용해야 한다.


### 스칼라 서브쿼리
SELECT문의 칼럼이 입력되는 위치에 들어가는 서브쿼리. <br/>
칼럼이 입력되는 위치에 삽입되므로 스칼라 서브쿼리는 하나의 칼럼만을 가져야 한다.

### 인라인 뷰
FROM절의 테이블이 입력되는 위치에 들어가는 서브쿼리다. <br/>
쿼리 실행 시 생성되는 동적 테이블이라고 볼 수 있다.

> 뷰의 특징
 - 편리성
 - 보안성
 - 독립성

### 중첩 서브쿼리
중첩 서브쿼리는 쿼리 안에 다른 쿼리가 중첩되어 들어간 경우를 지칭. <br/>
특히 WHERE절과 HAVING절에 들어감 -> 다양한 반환값을 가질 수 있다. <br/>
중첩 서브쿼리의 경우 메인쿼리에서 참조하고 있는 테이블의 칼럼을 서브쿼리 내에서 다시 사용할 수 있다.
- 메인쿼리와 연관성이 있으면 연관 서브쿼리
- 없으면 비연관 서브쿼리

## 집합연산자
두 테이블에 대한 집합 연산을 수행하는 연산자.
JOIN과 달리 특정한 기준키 없이 두 테이블의 레코드들에 대해서 합집합과 교집합 연산을 수행
- 두 테이블의 스키마가 동일해야 한다. (같은 수의 칼럼, 칼럼의 데이터 타입이 같아야함)
- 칼럼의 이름이 다르다면 첫 번째 테이블의 이름을 따른다.

### UNIONE ALL / UNION
합집합 연산을 수행한다. 두 테이블에 포함된 레코드들을 모두 포함시킨다.
공통의 레코드를 중복 레코드라고 한다.

- UNIONE ALL
  - 중복레코드를 그대로 포함

- UNION
  - 중복레코드를 한번만 포함
  - 테이블 내에서의 중복까지도 제거됨 (중복을 허용하지 않음)
  - 유니온의 실행결과는 최종적으로 동일한 데이터는 1건만 포함됨

### INTERSECT
교집합 연산을 수행

### MINUS / EXCEPT
차집합 연산을 수행한다. 왼쪽 테이블에서 두 테이블에 공통적으로 포함된 레코드들을 제외시킨 결과 반환

## 그룹함수
그룹 별로 연산을 수행하는 함수. <br/>
집계합수는 그룹함수의 한 종류이다.

### ROLLUP
- GRUOP BY 절에 들어가는 칼럼을 대상으로 하위 그룹핑을 수행하는 함수
- 일반적으로 **소계**와 **총계**를 구할 때 사용한다.
- 인자별로 그룹핑을 하고, 그룹 별 (첫 인자별), 전체 순으로 그룹을 묶어준다. 

### CUBE
- ROLLUP과 비슷하지만 조합 가능한 모든 경우로 그룹핑을 수행한다.
- 인자가 2개 이상일 경우 (모든 인자에 대해 그룹핑)

### GROUPING SETS
그루핑할 대상을 지정하는 함수
- 입력된 인자에 대해서만 **소계**를 구함
- 인자로 ROLLUP, CUBE 함수를 넣을 수 있다. 이경우, 함수의 결과인 소계와 총계들이 각각 별개의 인자로 취급된다.

### GROUPING
ROLLUP, CUBE, GROUPING SETS 과 함께 사용하여 소계에 해당하는 결과 행과 그렇지 않은 행을 구분 <br/>
- 소계에 해당하는 경우 1
- 그렇지 않은 경우 0

## 윈도우 함수

행과 행 간의 관계를 나타내는 연산을 쉽게 하기 위한 함수.
GROUP BY연산과 비슷하지만 GROUP BY 연산은 각 행을 대상으로 연산을 수행한 다은 새로운 구성을 만드는데 비하여, <br/>
윈도우 함수는 각 행의 기존 구성을 유지한 상태로 해당 행에 대해서 새로운 값을 추출하거나 기존의 값을 변경한다는 차이점이 있음. <br/>
대표적으로 RANK 함수가 있으며 모든 윈도우함수는 OVER 키워드와 함께 사용

### RANK
- RANK : 공동 순위 존재, 하위 순위는 앞의 공동 순위에 영향을 준다 (1,1,3,4,5)
- DENSE_RANK : 공동 순위 존재, 앞 순위와 상관없이 순위 부여 (1,1,2,3,4)
- ROW_NUMBER : 공동 순위 없음, 각각의 행이 고유의 순위를 가짐 (1,2,3,4,5)

### 집계함수
OVER절을 사용해서 파티션 별로 집계하거나 누적 집계를 계산할 수 있다.
- COUNT
- SUM
- AVG
- MIN
- MAX

### 행 순서함수
- FIRST_VALUE : 파티션 별로 그룹핑하여 가장 처음 값을 반환
- LAST_VALEU : 파티션 별로 그룹핑하여 가장 마지막 값을 반환
- LAG : 입력된 인자의 값만큼 이전 행의 값을 반환
- LEAD : 입력된 인자의 값만큼 이후 행의 값을 반환

### 비율함수
파티션 별로 합계를 구한 후, 그에 대한 비율을 구하는 함수
누적 백분율, 순서별 백분율 등 다양한 연산을 수행하는 함수를 제공한다.
- CUME_DIST : 누적 백분율을 소수점 단위로 계산하여 반환, 마지막 행의 값은 1
- PERCENT_RANK : 백분위 순위값. 첫행 0 ~ 마지막 행 1
- NTILE : N등분하여 1부터 N 까지의 등급 값을 반환, N 등분 시 나머지를 앞 등급 순서로 1개씩 배분
- RATIO_TO_REPORT : 파티션 별 합계에 대한 비율을 계산하여 반환